閲覧・配布用 
請願文書表 
        令和８年２月定例会  
請願 
番号 
受理 
年月日 
件名 請 願 者 
紹介議員 
氏  名 
付  託 
委員会名 
頁 
28 令７・12・18 
善前墓地と諏訪入墓地と諏
訪入第２墓地の空き墓地に
ついて 
川島  浩 吉田 一郎 保健福祉 
１ 
１ 
令８・１・26 
消費者が安心して食品を選
択できる表示制度を求める
意見書提出を求める請願 
生活クラブ生活協同組
合 さいたま市まちづ
くり委員会 
委員長 
内田 恵津子 
西山 幸代 市民生活 
２ 
２ 
令８・１・26 
新与野体育館は中央区役所
周辺公共施設再編エリアに
建設してください 
小笠原 孝弘 中山 淳一 市民生活 
３ 
３ 
令８・１・26 
2026（令和８）年度の国保税
値上げ中止を求める請願 
さいたま市社会保障推
進協議会 
会長 依田 博之 
久保 美樹 
金子 昭代 
保健福祉 
５ 
 

令和８年２月定例会 請願文書表 
 
- 1 - 
 
付託委員会名 保健福祉 
 
請願番号 28 受理年月日 令和７年12月18日 
件   名 善前墓地と諏訪入墓地と諏訪入第２墓地の空き墓地について 
請願者 
住所・氏名 
○○○○○○○○○○○○○○○ 
川島  浩 
紹介議員 
氏   名 
吉田 一郎 
要   旨 
要旨 
善前墓地と諏訪入墓地と諏訪入第２墓地の空き墓地については、募集を再開してください。 
 
理由 
平成27年度第８回（第250回）都市経営戦略会議で『さいたま市墓地行政の基本方針（案）』が
審議され承認されました。ただし、具体的な整備事業のスケジュール・規模・費用等については再
整備計画の策定に向けて、さらに検討すること、と付記されました。『さいたま市墓地行政の基本方
針（案）』に、無縁化墓地の改葬整理による循環利用の推進と明記されながら、実状は次のとおりで
す。 
思い出の里市営霊園は昭和51年に設置され21121区画、青山苑墓地は平成２年に設置され1623
区画です。誕訪入墓地は昭和14年に設置され661区画、諏訪入第２墓地は昭和57年に設置され126
区画、善前墓地は昭和22年に設置され512区画の合計1299区画が整備されました。『さいたま市墓
地行政の基本方針（案）』によれば、市営墓地は平成24年度をもって新規の募集が終了し、今後は
返還された墓地の再募集のみ、とあります。 
令和７年８月の募集区画は、思い出の里市営霊園だけで次の通りでした。 
芝墓地（3.3平方メートル）100区画、合葬式墓地（１体用）20区画、合葬式墓地（２体用）50区
画の合計170区画でした。 
しかしながら令和７年６月１日現在における空き墓地は、諏訪入墓地が50区画、諏訪入第２墓地
が９区画、善前墓地が65区画の合計124区画です。 
善前墓地と諏訪入墓地と諏訪入第２墓地の空き墓地については、募集を再開してください。 
以上、地方自治法第124条の規定により請願いたします。 
 
 
  

令和８年２月定例会 請願文書表 
 
- 2 - 
 
付託委員会名 市民生活 
 
請願番号 １ 受理年月日 令和８年１月26日 
件   名 消費者が安心して食品を選択できる表示制度を求める意見書提出を求める請願 
請願者 
住所・氏名 
○○○○○○○○○○ 
生活クラブ生活協同組合 さいたま市まちづくり委員会 
委員長 内田 恵津子 
紹介議員 
氏   名 
西山 幸代 
要   旨 
要旨 
消費者基本法にある消費者の知る権利・選ぶ権利が保障される食品表示制度を国及び国会に求め
る意見書の提出を要望します。 
 
理由 
私たち消費者は、表示によってはじめて、手にした農産物や加工食品などの商品が、どんなもの
かを知ることになります。もし表示がなければ、消費者がその商品を、だれが、どのように、いつ
作ったかなどの情報が得られず、自らの考えや想いに基づいて、選択することができません。 
例えば、ゲノム編集応用食品は表示の義務はなく、安全性審査、栽培・飼育の承認・確認の申請
がすべて不要となっており、不安を抱く消費者がおります。国内市場では2019年にゲノム編集技術
応用食品の販売が解禁され、トマト、トラフグ、真鯛、ヒラメが既に流通しています。私たちは、
見た目で判断することは難しいため、表示による情報があれば、購入する際に判断ができます。消
費者それぞれがそれぞれの立場で、選択できる環境が整うことが必要です。 
以上のことから、消費者基本法にある消費者の知る権利・選ぶ権利が保障される食品表示制度を
国及び国会に求めることを要望いたします。 
以上、地方自治法第124条の規定により、請願します。 
 
 
  

令和８年２月定例会 請願文書表 
 
- 3 - 
 
付託委員会名 市民生活 
 
請願番号 ２ 受理年月日 令和８年１月26日 
件   名 新与野体育館は中央区役所周辺公共施設再編エリアに建設してください 
請願者 
住所・氏名 
○○○○○○○○○○○ 
小笠原 孝弘 
紹介議員 
氏   名 
中山 淳一 
要   旨 
請願の趣旨 
与野中央公園は、旧与野市時代の計画に近い形で、広い面積を活かして自然を再生し、市民が憩
える場として整備することを、多くの市民が望んでいます。その実現のためには、できる限り広い
オープンスペースを確保することが重要です。 
一方、中央区役所周辺公共施設再編事業では、東Ａ街区に、賑わいや利便性・快適性向上に資す
る機能を導入することが示されています。 
こうした状況を踏まえ、与野体育館の代替施設は、中央公園内ではなく、中央区役所周辺公共施
設再編エリアの東Ａ街区に建設することを求めます。 
 
請願の理由 
与野中央公園内に計画されていた（仮称）次世代型スポーツ施設の整備が見送られたことで、今
後、公園が旧与野市時代の計画に近い「緑と水辺のある、居心地のよい空間」として整備されるこ
とを、多くの市民が期待しています。自然環境を大切にして整備を進めることは、ネイチャー・ポ
ジティブの視点からも、現在の社会の潮流と合致しています。 
しかし、県が整備する貯水池が地下式から地上に開放された形に変更されたことや、公園の西側
から北側を回る市道が整備されたことにより、当初計画されていた樹林帯や原っぱ、水辺の広場な
ど、自然と触れ合える空間は大きく減らざるを得ない状況となっています。 
こうした中で、市民の期待に応え、公園を「緑と水辺の豊かな、居心地のよい空間」として整備
するためには、残された敷地において、できる限り広いオープンスペースを確保することが不可欠
であり、その観点から、公園内に体育館を建設することは避けるべきです。 
そこで、新しい与野体育館は、中央区役所周辺公共施設再編エリアの東Ａ街区に整備することを
求めます。 
再編計画では、東Ａ街区に、賑わいや利便性・快適性の向上につながる機能を導入するとされて
います。ここに体育館を整備することで、日常的な利用による人の流れが生まれ、適度な賑わいの
創出が期待できます。また、区民まつりなどのイベント時に、周辺の公共施設と一体的に活用でき
る点も大きな利点です。これらの効果は、民間施設に委ねた場合と比べても遜色なく、むしろ民間
事業に伴う経営上の不確実性といったリスクを回避することになります。そして同時に、与野中央
公園の環境をより良いものにすることにもつながります。 
東Ａ街区は約9,800㎡の面積があり、体育館整備には十分な広さがあります。現在の下落合プー

令和８年２月定例会 請願文書表 
 
- 4 - 
ルの敷地だけでも約5,000㎡あり、現与野体育館（約2,000㎡）や、駒場体育館の競技場（約3,500
㎡）規模の施設を建設することは可能です。また、下落合プールを解体した後に整備することで、
現在の体育館から新体育館への移行もスムーズに行えます。 
以上の理由から、新しい与野体育館は、中央区役所周辺公共施設再編基本計画における東Ａ街区
に整備することを求めます。 
以上、地方自治法第124条の規定により、請願します。 
 
 
  

令和８年２月定例会 請願文書表 
 
- 5 - 
 
付託委員会名 保健福祉 
 
請願番号 ３ 受理年月日 令和８年１月26日 
件   名 2026（令和８）年度の国保税値上げ中止を求める請願 
請願者 
住所・氏名 
○○○○○○○○○○○○ 
さいたま市社会保障推進協議会 
会長 依田 博之 
紹介議員 
氏   名 
久保 美樹  金子 昭代 
要   旨 
請願理由 
国保税には、被用者保険にある事業主負担がないうえに、国庫負担が削減され、「県統一化」にと
もなう一般会計からの繰入金の廃止などのために、他の被用者保険料に比べると突出した高額であ
り、もっとも所得が低い国保加入者がもっとも重い負担を強いられる状態が続いています。 
さいたま市の国保加入世帯の52.9％が「所得100万円以下」であり、このうち33.3％を占めるの
が、「所得無し」（24.4％)と「所得33万円以下」（8.9％）です。また、「65歳以上の高齢者」は34.3％
です。これは制度の構造的欠陥といえます。 
さいたま市の国保税は、例えば、所得300万円の世帯（40代夫婦＋子ども２人）の場合、国保税
543,900円に介護保険料（夫婦２人分）261,200円を合わせると805,100円になり、所得の25.1％
を占める驚愕の実態であり、もはや社会保障ではなく「暮らし破壊税」に変質しています。 
憲法25条にもとづく社会保障は国民の権利です。ところが、物価高騰と消費税課税、年金削減、
医療費・介護保険料引上げなどのために国民・国保加入世帯の実質所得は毎年減額が続き、生活は
持続困難に陥っています。まさに、憲法で保障された生活と権利を守る土台が奪われているのが実
態です。 
このもとで、さいたま市の2026 (令和８）年度国保税は、所得割13.0％＋均等割76,000円で、
2025（令和７)年度比・推計14,500円（子ども子育て支援金の課税含む）・110％の過去最高額の値
上げとなります。９年連続値上げは我慢できません。そして、埼玉県の方針に従い所得割：均等割
を55：45に急接近させることにしています。 
均等割は、①いわゆる「人頭税」で所得に関係なく課税②低所得者と子育て世代に重い負担③国
保以外の健康保険には均等割はない、等の問題を内包した不平等な仕組みです。 
国保法第１条は、国保を「社会保障及び国民保健」のための制度と定め、憲法25条にもとづく社
会保障・住民福祉の制度と明確に位置付けています。国保加入者の暮しを圧迫し、犠牲を押し付け
る国保税値上げは直ちに中止すべきです。 
全国知事会・政令市長会は国に対して“国保の国庫負担・医療の危機打開を求める”意見書を提
出しています。国・県に対して国保制度の改善を求めるとともに、さいたま市の2026（令和８）年
度の国保税値上げを中止していただきたく、請願します。 
 
請願項目 

令和８年２月定例会 請願文書表 
 
- 6 - 
2026（令和８）年度の国保税値上げを中止すること。 
以上、地方自治法第124条の規定により、請願します。