閲覧・配布用 
請願文書表（その２） 
        令和８年２月定例会  
請願 
番号 
受理 
年月日 
件名 請 願 者 
紹介議員 
氏  名 
付  託 
委員会名 
頁 
４ 令８・３・４ 
市境の公共施設利用料金に
ついて協定を結んでくださ
い 
川島  浩 吉田 一郎 総合政策 
１ 
 

令和８年２月定例会 請願文書表（その２） 
 
- 1 - 
 
付託委員会名 総合政策 
 
請願番号 ４ 受理年月日 令和８年３月４日 
件   名 市境の公共施設利用料金について協定を結んでください 
請願者 
住所・氏名 
○○○○○○○○○○○○○○○ 
川島  浩 
紹介議員 
氏   名 
吉田 一郎 
要   旨 
請願の趣旨 
市境に位置する公共施設の利用料金について、お互いに「市民料金」で利用できるよう隣接市と
協定を結んでください。 
 
請願の理由 
さいたま市をはじめ各市の公共施設の多くは利用料金を市民と市外在住者で分けています。市の
財政で建設・運営している施設である以上、それは当然のこととは思いますが、市境周辺にある公
共施設の場合は、道一本または川一本挟んで料金が跳ね上がり地域住民に不便をかけているケース
もあります。 
例えば上尾市の戸崎公園は鴨川を挟んでさいたま市北区と向き合っていますが、パークゴルフ場
の利用料金大人500円が市外在住者は２倍になります。一方で西区の花の丘農林公苑は敷地が上尾
市にかかっていますが、研修室や実習室、調理室などの利用料金は、条例では市外居住者は50％加
算になっています。 
西区の西部環境センターと上尾市の西貝塚環境センターはほぼ隣接しており、その排熱を利用し
た西楽園は市外在住者から90～100円の割増料金を徴収していますが、上尾市の健康プラザわくわ
くランドは市外在住者も同じ料金です。 
市立図書館は相互利用の協定を結んでいますが、市境周辺に位置する公共施設についても、地域
住民の利便性や公共施設の利用向上のために、隣接する各市と相互に市民料金を適用する協定を結
んでください。 
以上、地方自治法第124条の規定により、請願します。